和男友冷战的第三天，我在他电脑里发现了一个名为「一生挚爱」的文档。

字字斟酌，情真意切，而女主角，是他的初恋。

1

这是我第一次站在旁观者的角度看江喆和她的故事。

从相识，相爱，热恋，争吵，哭泣，再到分开。

五年的感情，两个人爱惨了彼此，分手又和好，无数次重蹈覆辙，最后遗憾地发现回不去了，在骨子里留下了刻骨的伤。

江喆的文笔很好，把两个人的热烈缠绵和无奈痛苦，用文字最大化表达了出来。

一段烂漫却遗憾的青春剧，生动地浮现在眼前。

这一刻，我觉得我是他们感情的第三者。

酸涩挤满了整个腹腔。

我闭上眼，满脑子都是那个小心翼翼，拼尽全力去爱初恋的江喆。

他知道女孩儿生气了要哄，有了矛盾要解决，吵架不能隔夜。

他比谁都清楚怎么去爱一个人。

可和我在一起的这两年，他却任由矛盾发酵，不做回应，让我在冷暴力的沼泽中不断沉浮……



晚上 10 点，江喆终于回来了。

彼时我正在客厅的沙发上呆坐。

但凡他偏头看我一眼，就一定能看到我憔悴的脸和哭肿的眼睛。

可是没有，一眼都没有。

地上扔了一地擦鼻涕的纸巾，他像没看到一样跨了过去。

和往常冷战时一样，他回来就钻进了次卧打游戏，然后洗完澡，出来接着刷着短视频，吃外卖。

全程没有分给过我一个眼神。

明明共处一室，可这刻我觉得我们遥远极了。

深吸了口气，我走过去坐在他身旁，「江喆，我们好好谈谈吧。」

江喆吃饭的动作一滞，随后不发一言地站起来，把外卖推到另一边，自己转过去重新吃了起来。

伴着视频搞怪的声音，他愉悦地轻笑出声。

我尴尬地呆坐在原地。

明明他一根手指头都没有碰我，可我却觉得脸上火辣辣的疼。

我回房间拿出江喆的电脑，把那个文档打开放在他面前。

江喆顿住了。

沉默了好大会儿，他皱眉看向我，「姜年，这些都是过去的事儿了，而且我跟她都三年多没有联系过了，这还不够吗？你在无理取闹什么？」

说这话时，他往日平和的眉眼升起浓重的不耐。

这一刻，我忽然觉得面前这个人陌生极了。

2

两年前，我和江喆在父母撮合的相亲局中结识，两情相悦，然后顺理成章地走到了一起。

我一直都知道他有个谈了五年的初恋，可我不在意。

因为江喆对我太好了，温柔浪漫，细节深情，简直满足了我对男朋友对爱情的所有幻想。

可在一起不久，我就发现了江喆的问题。

平时不吵架还好，一旦发生分歧，任凭我怎么委屈，歇斯底里，试图沟通，他都只会冷着脸说，「姜年，你让我一个人静一静。」

这一静，少则一两天，多则一周半个月。

然后他当作什么都没发生地回来，一如既往地对我好。

我痛苦崩溃想分手，却一次次在他的温柔里溃不成军。

冷暴力这东西，没有任何实质性的伤口。

就像从根部腐烂的大树，外面依旧生机勃勃，枝繁叶茂，可不论你给它再浇多少水，再施多少肥，它都只能一天天枯死。

你每一分的努力都是徒劳的。

可偏偏，你觉得是你的错，是你不够努力。

两年，我一直坚信江喆是爱我的，只是他不会沟通罢了。

直到看到了「一生挚爱」，我才意识到自己这两年有多可笑。

不是他不会爱人，只是他想爱的不是我罢了。

3

我跟江喆提了分手。

他张了张嘴，最终一个字都没说出口。

眼里的无奈，就像在看一个无理取闹的孩子。

直到我收拾好行李箱拉开房门的时候，江喆才抓住了我的手腕，

「姜年，别闹了行吗，哪个人没点过去，你何必这样揪着不放呢？」

我抬头直视他的眼睛。

不知道是不是心理作用，以前我分明很喜欢他看我的眼神，可现在我却觉得，那里面只有化不开的冷漠。

我想挣开他的手，江喆却越箍越紧。

僵持了好大会。

我低头看向自己手腕，那里果然已经红了一大片。

「江喆，如果换作是她，你还会无视她的疼痛，一直不管不顾地抓着吗？」

江喆闻言一僵，慌忙放了手。

他揉了揉眉心，一副无可奈何的模样，「姜年，就算要走，也要等天亮吧。」

心脏被一只大手抓着喘不过气来，我避开他的视线，深吸了口气缓解窒息感。

「不了。」

我一刻也不想在这个染满他气息的地方呆下去了。

我拿着行李箱钻进夜色。

晚秋的夜晚很冷，寒风无孔不入地钻进我的大衣里。

我不由想到了江喆的初恋。

4

五年前，那个叫白昭的女孩子半夜和男朋友吵架离家出走。

她赌气地关掉手机，沿着街道边走边哭，最后走到哪里，她自己都搞不清楚。

身上只有八块钱，她拿着那钱去买了一个烤红薯。

寒冷的夜风中，她抱着红薯，没心没肺啃得很香。

然而，红薯还没吃完，她就被拥进了一个温暖宽厚的怀抱。

她很惊喜，「江喆，你怎么找到我的？」

江喆把大衣脱下来裹紧她，声音都有些发颤，「昭昭，我保证这种情况不会再发生第二次了。」

后来，他跟她吵架再没有争辩过。

那一晚，在文档中记录着，一个男孩儿为找他的昭昭，穿着一双单薄的拖鞋跑了半个城市。

同样的夜晚，同样的男朋友。

不同的境遇。

我这两年的义无反顾，比起初恋的五年终究不值一提。

5

泪水粘在脸上再被寒风一吹，那真是刺骨的冷。

我伸手去擦，却越擦越多。

其实不是无处可去，可我就是自虐般在大街上漂泊。

但我没想到，这么寒冷的夜晚也会有人为我而来。

冯言终站在我面前时，身上沾满了秋夜的寒意，耳尖都冻得红透了，却偏偏挤着一贯腼腆的笑容，「姜年，跟我回家吧。」

我很惊讶，「你怎么会来？」

「江喆给希希打电话，说你出来了，她人在外地所以联系了我。我不放心，出来试着找找你，没想到真的碰到了。」

他说得轻描淡写。

可我的鼻子猛地一酸，眼泪不受控制地就要往下落。

偌大城市的夜晚，要找到一个人谈何容易？

冯言终急了，「诶，你怎么哭了？」

刚刚经历过彻骨的冷漠，冯言终这么一关心，我突然就破防了，蹲在地上，抱着自己哭得一把鼻涕一把泪。

冯言终在我身边蹲下，一米八几的大男人，此刻慌得手脚都不知道该怎么摆，嗫嚅了半天才小心翼翼地说，「姜年，肩膀可以借你靠一下。」

沉默良久，我最终歪了歪头，轻倚上去。

能清楚感受到他几乎要跳出胸腔的心跳和僵硬的身体。

我突然觉得有些好笑。

二十五六的人了，怎么还是纯情得像个小少年？

6

冯言终带我打车回了他家。

我捧着姜汤小口地喝，看着忙前忙后给我打理房间的冯言终，心慢慢安定下来。

其实我认识冯言终比江喆还要早。

高中时，冯言终是典型的理工学霸，一心只读圣贤书，大大小小的奖项拿到手软，大学更是风云人物。

大二那年，他借酒跟我表白。

震惊之余，我拒绝了他。

那时候我深受青春剧熏陶，喜欢幽默霸道的阳光少年。

沉闷腼腆的冯言终，怎么看都够不上我的择偶标准。

可冯言终比我想象的固执。

这些年，他沉默地守在我身边，再没提过一句喜欢。

今晚超出朋友界限的行为还是头一次。

他情绪隐藏得太好，正如当年我没搞清楚他为什么喜欢我一样，如今我也看不明白他对我的感情。

冯言终收拾好房间出来，我倒了一杯姜汤给他，

「冯言终，谢谢你，等明天我找到房子就搬出去。」

他微不可察地皱了皱眉，把姜汤一饮而尽，

「不用了，你就在这儿住下吧，我在附近还有一套房子，我去那儿住。」

我想了想，跟他说，「那我每个月按市面上的房租给你。」

他点头：「也好。」

7

大概成年人的悲哀就是，不论昨天你因为什么事儿哭得多惨，第二天都还是得爬起来当社畜。

昏昏沉沉了一整天，好不容易捱到下班，刚出电梯我就看到了一个熟悉的身影。

江喆。

他像是什么都没发生般，浅笑着走过来要挽我的肩，「姜年，我们回家吧。」

我微微侧身，躲开了。

身边的同事相视一笑，纷纷打趣着说原来恩爱的小两口也有吵架的一天，让江喆回去好好哄哄我。

江喆一边看我脸色，一边连声应好。

我全程面无表情。

直到同事走尽，我才跟他说：「江喆，我们已经分手了，以后不要来我公司了。」

江喆闻言身体僵了下。

不过很快，他就不以为意地笑着问我，「年年，你中午想吃什么？我给你做吧。」

我看着若无其事的他，脑海中突然浮现出去年冬天发生的一件事。



那时候家里最疼爱我的奶奶突然去世，我匆匆赶回老家。

悲痛之余，又恰逢我和江喆吵架冷战。

我有意向他寻求安慰，但一看到微信最后一条消息还停留在一周前我发的「我们能好好沟通一下吗」上，我就只剩下深深的无力感。

奶奶葬礼后的第三天，我没忍住给江喆打了个视频。

在快挂断的时候，他才接了起来。

大大的屏幕里露出来的却不是他的正脸，是那种手机平放在桌面上，他直视着前方，只能看到下颌线的视角，隐约还有键盘的敲击声响起。

我愣住了，「江喆，你在干吗？」

他连看都没看我一眼便回，「网吧，打游戏。」

我当时没有说话，就那么定定地看了他许久。

心痛得快要窒息，我突然不明白谈这段恋爱的意义何在。

那是我第一次提分手。

我下定决心要和江喆一刀两断，可一周后我坐高铁回学校，费力地把行李箱举向上面置物架的时候，手上突然一轻，身后有人帮我托了上去。

我回头，看见了江喆。

他手里捧着我最喜欢的桔梗花，风尘仆仆的脸上挽着一抹笑，「姜年，我终于找到你了。」

我很惊讶，毕竟这是和学校相隔几百公里外的老家，「你怎么在这儿？」

江喆一双桃花眼目不转睛地含笑看着我，「听说你今天要回学校，我提前买了票赶回来陪你一起回。」

人在最痛苦的时候，是拒绝不起别人给的光的。

那一刻，全世界都模糊了，只有面前温柔的男孩子被无限放大。

不管之前的棒子打得我有多重，可那刻的糖的确甜到了心坎儿里。

所以我又一次选择扑进他的怀抱。

可现在我终于明白，江喆最狠的地方就在于这儿。

爱你，又似乎没那么爱你。

打一棒子给一颗甜枣，让你不断沉浮，却始终无法逃离。



江喆的呼唤把我扯回了现实。

我看着他，心中突然升起了一丝厌恶。

可能是我眼中的厌恶太明显，江喆慌了。

他握着我的肩，语气认真地说：「年年，我从没想过和你分开。」

明明做着不爱你的事儿，却偏偏表现得比谁都深情。

我忽然觉得好笑，「江喆，虽然这个问题很蠢，但我还是想问你一句，比起你的初恋，我算什么？」

江喆沉默了很久，最后揉了揉眉心，有些疲惫地说，

「姜年，我的确爱过她，但那都是过去的事儿了。现在我爱的是你不就够了吗？我不明白你在跟我闹什么。」

他的眼神很迷惑，似乎是真的不懂。

我梗了下，突然有些说不出话来。

脸上忽然有些痒，我下意识伸手去摸，一片湿润。

江喆也看到了，慌张地想要抱我，「年年，对不起，别生气了好不好？」

我躲开了，「江喆，人在生气的时候是不会掉眼泪的，受了委屈才会。」

「我看过你全心全意爱她的样子，我真的觉得你不爱我。」

江喆皱起眉，强调般说，「姜年，我爱你。」

「所以为什么她生气了你会哄，但在我这里，永远只是无休无止的沉默呢？」

「我……」

「江喆，你知道冷暴力对女孩子的伤害。」我扭头平静地看他，任由脸上泪珠滚落，「你只是，不怕失去我。」

可能是我的语气太过笃定，又或者把真相血淋淋地剥开放在了明面上，江喆久久没能再吐出一个字。

8

明明不觉得多难受，可回家之后，我还是忍不住喝起了酒。

冯言终来找我的时候，我抱着酒瓶已经醉了七八分。

他抢走酒瓶，给我倒了杯蜂蜜水。

房间里只开了一盏小夜灯，月光透过落地窗倾泻了一室，这样的环境让人极其有安全感。

我急于找个情绪的倾泻点，借着酒劲儿自顾自地把我和江喆的事断断续续都讲了出来。

临了，我端着酒杯明知故问地问冯言终，

「没发现那个文档之前，我还一直为他的冷暴力找借口，觉得他这个人可能性格就是这样的。冯言终，我是不是很蠢啊？」

「是。」

毫不犹豫的一声回答，倒是让我蒙住了。

「姜年，只要真的喜欢一个人，对她好就成了刻进骨子里的本能。能做出冷暴力行为的人，要么是不在乎，要么有恃无恐，无一例外。」

顿了顿，冯言终又沉声加了一句，

「更何况，解决问题是男人该有的担当，他的处理方式，连十足的男人都算不了。」

我更吃惊了。

以前我对冯言终的印象是沉闷，是冷静，是睿智，唯独没有看他这样情绪外放过。

我想喝口酒压压惊，酒瓶却被冯言终夺走了。

他拿起来喝了一口，偏头看我，「姜年，你和以前不一样了。」

「嗯？」

「我记得你以前，很开心。」

我偏头看他，模糊的视线中，我隐隐约约在他眸中看到了些许心疼的意味。

心狠狠一颤，我忽然有些不知所措，慢慢趴到了沙发上假装酣睡。

酒精很快上头，失去意识的前一秒，我隐隐约约感觉到一个人小心翼翼把我抱了起来……



从那晚后，我就开始有意无意地躲着冯言终。

冯言终大概也感受到了我的拒绝，和我又恢复了从前不冷不热的关系。

江喆这几天也一直在挽留我，我拉黑了他所有的联系方式，他便换号给我发消息。

从刚开始的挽留，乞求，到后面长篇大论的道歉，甚至最后他妈妈都给我打来电话为他说情。

我忍无可忍地回了一句，

「江喆，你不是不会哄人吗，现在这是在做什么啊？迟到的深情比草贱，别让我看不起你。」

他再没发过消息。

9

得知白昭回来的消息，是在一个月后。

那天我找了新房子准备搬出冯言终家，想最后一次请他吃顿饭。

结果刚进美食城就收到了闺蜜希希的来电，她告诉我，在朋友圈看见老同学说江喆的初恋回国了。

我还没来得及说什么，抬眼就看见了江喆和一个女生并肩往这边走。

以前存在于照片上的人，就这么突然真切地出现在了我眼前。

白昭看上去比照片上更乖巧生动一些，水蓝色的长裙给她添了些许温婉。

就是我脑海中幻想过的男生白月光该有的模样。

本以为失恋的痛我已然淡忘，可这一刻，痛疼和不甘像藤蔓一样瞬间滋生。

旁边的冯言终发现了我的异样，偏过头来问我，「姜年，怎么了？」

我木然地摇摇头，示意他继续向前走。

两步，一步，擦身而过。

江喆没分给我一个眼神。

我脚步忽然有些软，冯言终眼疾手快地扶住了我。

「谢……」

道谢的话还没说完，一道有力的风突然向我们袭来。

我下意识往后一躲，身体却重心不稳，重重磕在了后面的柱子上，后背火辣辣地疼。

顾不上疼，我匆忙跑过去拉不远处正在打架的两人。

「江喆，你发什么疯？」

江喆打得正上头，我扑过去的时候也没收力，冯言终怕误伤我，硬生生挨了一拳。

我气得发抖，大脑还没反应过来，一巴掌就狠狠落在了江喆脸上。

很清脆的一声，江喆的脸被打得偏到了一边。

气氛诡异地沉默了半晌。

江喆回过头来的时候，眼睛都气红了，